# TED演讲赏析

- pubdate: 2012-07-02
- tags: learning, review, ted, thinking

---

这学期我选了一门名为《TED演讲赏析》的网络选修课，课程要求观看至少30个TED演讲并对每个演讲发表不少于100字的讨论。从5月开始，我以每天1、2个演讲的节奏，最终共观看了32个演讲，完成了这门课。以下是我对这门课的总结。

## TED

第一次听TED演讲，应该还是大一刚入学的时候，观看原因、具体内容都已经记不清了，只记得里面有个女学者模仿了各类人说英语模仿得惟妙惟肖。第二个TED演讲印象就特别深了，就是MIT那个印度学生演示Sixth Sense。最初TED演讲给我的感觉是“太有趣了”，分享创意“太妙了”。后来断断续续看了一些演讲，更加增强了我对TED演讲高质量的印象。在这个科技驱动、娱乐至死的时代，人类活得真是太安逸了，思考越来越少。TED就像一股清纯的泉水，灌溉着我思想的瘠地。这也是我选这门课的最大原因。

[TED][ted_wiki]是一个私有的非盈利机构，全称Technology, Entertainment and Design，口号是“ideas worth spreading”。以会议的形式，在全球各地传播新的、有趣的、让人震撼的、使人思考的创意或发现。TED其实是一系列活动的统称，除了包含一个一年一度的TED全球大会，以及分布在全球、不计其数的TEDx组织（TED和TEDx是大多数TED演讲的来源），还包含TEDMED、TEDWomen等许多其他活动。在TED年度会议上，每个演讲者必须在18分钟内以最好的方式向全世界展示他的创意或分享他的发现；TEDx会议的限时可能更短，这也是为什么有很多3分钟演讲的原因。“创意或发现”其实不能包含TED演讲的全部，在本学期看的30多个视频中，有人类第一个人工合成基因的发布会，有关于理查德·费曼的回忆和轶事，还有对朱利安·阿桑奇的采访。TED无所不包，只要符合“ideas worth spreading”的宗旨即可。在这些长短不一的演讲中，我总有新的收获。

## TED的价值

作为一个有全球性影响力的活动，TED给演讲者提供了一个传播知识和传达理念的平台。可以说，TED是个扩音器，一个将值得传播的声音扩散给全世界的扩音器，所以口号才叫“ideas worth spreading”。那么何谓“ideas worth spreading”呢？在我看来，TED对idea有很多种诠释，Sixth Sense这种科技创新可以是idea，游戏促进文明这种新鲜论断也是idea，人生就是讲故事这种主观体验也是idea，人人都应参与到慈善中这种呼吁也是idea……

TED演讲中很大一部分都是关于这个世界、人类社会基本的问题的原创、独到的见解。尽管TED演讲的主题五花八门，但若退一步看，还是那些和人类息息相关的永恒话题：科技、艺术、政治、社会。甘地工程有关科技与社会，电子投票关于科技与政治，JR的黑白照片关于艺术与政治，现代奴役制度探讨政治与社会，维基解密关于科技与政治，网上过滤气泡关于科技与社会……看过一些TED视频后，我发现：**许多社会问题困于政治因素，无法单纯地用科技解决，却往往能通过艺术软化。**

总之，多数TED演讲探讨的问题，仍然是困扰着人类的、既新又旧的话题。但若我们走近些，把眼光放在单个演讲上，却总能被演讲者的创新之处激发新的思考。

## TED于我

TED于我的意义有三个：开阔视野、激发思考和练习英语。

我一直认为，对于年轻人，接受多元的思想、获取不同领域的知识绝对不是坏事。趁我们的好奇心和探索欲还没有被现实所禁锢或抹杀，应该好好把握现在的状态，汲取新的知识和观点。如果不看这些演讲，我或许永远不会知道极端限制下的创新——甘地工程（Gandhian Engineering）——对落后地区人民的的帮助，不会知道美国已经有一些家庭三代以上不会做饭靠快餐度日，不会知道有一个叫JR的艺术家用黑白照片改变世界，不会知道当今世界上还有2千7百万奴隶……**有时候我们并非不想知道，只是缺乏媒介无法主动发觉**，而TED正是这样一个媒介。回顾我看的32个演讲，科技和人文各占半壁江山，尽管都是根据个人兴趣选择的（这门课程总共提供131个演讲供欣赏），很多演讲的内容还是非常出乎我的意料。这些演讲也再次让我意识到，我们生活的世界是一个丰富多彩的世界，它在疯狂的发展着，既给人类带来了诸多便利，也带来了许多问题；尽管人类在积极地思考着行动着，有时我们思考和行动的方向可能不一定正确。

我无意把思考看成TED的一个必要部分，有时候启发比思考更加重要。但对我个人而言，如果不积极思考，TED给我带来的价值会降低许多。看过这些TED视频，我先前关于自我、健康饮食、宇宙发展、慈善、幼儿学习、理智、幸福、追求、选择等种种概念的理解都被松动甚至颠覆了。除了话题和论述的新颖性，各位演讲者的方法论也让我印象深刻。先前听过胡适先生做学问的信条是「大胆假设，小心求证」，在几个TED演讲中又学到了“*If you can’t measure it, it doesn't exist.*”前者我已经记在心里很久了，后者估计也很难忘掉。这门课过后，对看过的32个演讲，我写下了19000字的[感想][review]。这19000字并不是一蹴而就的，而是看过一个视频后把思考记录下来，慢慢积累而成的。

最后，练习英语则完全是对[自己的英语学习价值观][learn_english]的实践了。在看TED演讲的过程中，如果能不看字幕，我一定坚持不看。实践下来，除去一些来自非英语母语国家或印度的演讲者，或者语速过快的，我基本可以不靠字幕听懂。这部分演讲大概占了所有看过所有演讲的2/3。在听的过程中，我时不时会记一些笔记，以便写感想的时候能有所参考。经过这30个视频的锻炼，听力水平是否有提高不得而知，但对于英语听力的恐惧和对中文字幕的依赖的确是有减少的。

## 总结

选了这门课真是一点都不后悔。首先，这门网络课没有上课地点，“上课时间”可以自选，非常灵活；最终考核只要满足基本要求即可，感想可以自由发挥，老师也不会卡分。其次，如果不选这门课，按照我懒惰的性格，是无法坚持每天看一个或者两个TED演讲，并写下自己思考的。我一向把一门课当成一个机会，今天，我想说，谢谢老师给了我这个机会，也谢谢自己把握了这个机会。谢谢。

[ted_wiki]: http://en.wikipedia.org/wiki/TED_(conference)
[review]: /assets/files/TED-Notes.pdf
[learn_english]: http://hackab.it/2012/06/on-learning-english
