---
layout: post
title: "大学，知识和我"
date: 2011-12-09
tags: college GRE knowledge me time
---

## 大学

我现在是一名大学生，正处在求知的黄金时代，我想趁现在对这个世界以及她的过去、现在和未来还有兴趣的时候，多了解一些东西，多思考一些事情。
我不会引用一些名人年少成功的例子以试图证明年轻人就应该有渴求知识、废寝忘食云云（虽然我个人十分欣赏这类例子），一方面举例子的方法从来无法证明充分性， 另一方面每个人的经历、现实和追求都不同，同样有很多例子说明即使大学挥霍掉了还是可以活得很好。
*对我个人而言*，我不希望十年之后、二十年之后回首这段时光，留给我的只是一份成绩单、几份证书和另外一些放纵的经历。
我深信大学这段经历是于人有益的——即使我们现今的教育是多么的不堪；大学仍是一个可以汲取到知识和营养的地方，这里仍有可以让你潜心读书的角落，这里仍有满腹经纶、视教育为己任的大师，这里仍有一群充满理想、不急功也不近利的学生——即使这些事物是非主流的。
我愿意花一整天在图书馆和先哲对话，让我更加深刻地理解人类必须面对的那些[基本问题](http://en.wikipedia.org/wiki/Where_Do_We_Come_From%3F_What_Are_We%3F_Where_Are_We_Going%3F "我们从哪里来？我们是什么？我们到哪里去？")； 我愿意心无旁骛研究40年前那些晦涩的C程序，以便更加透彻地参悟计算机对世界究竟有如何广泛的影响；我愿意废寝忘食对Wikipedia进行深度优先遍历阅读，即便这只能让我更加痛苦地了解自己无知的事实……

## 知识

虽然说出来可能很可笑：我对知识有一种单纯的渴求。
理想中的自己，是博学的，优雅的，深沉的。
但理想之所以为理想，首先就是和现实的冲突性，才让她如此可望而不可即。
首先，自己的本性就是比较浮躁的类型，静不下心来，热情不容易持续，压制不住冲动。
这些自身的因素给我带来了很多麻烦，就拿读书来举例子：我在读A，发现B也很值得一读，于是很可能在没读完A的情况下就开始读B，这个过程可能随着C、D的发现而更加曲折。
当然，**为了防止一事无成的情况发生，目前我给自己制定了一条读书的规则：同一时间读的书不超过3本**，目前看来效果还不错。
其次，我还有学业需要顾及，我不像有些人那样看得开，不想牺牲学业来换取自己的追求：第一，如上所述，我认为大学（至少是一部分）是有益的；第二，现阶段另一个理想需要我在学业上努力。

进入大学至今有两年半了，我最深刻的体悟有两点：1. 你需要给自己找一个上大学的理由；2.本科教育，就是将你的眼光从通识放窄到专业，然后找到一个能走进专业无限知识的大门；3. 因为去掌握所有知识是不可能的。
**如果知识的存在真的有意义，那么人类显然进化的不够完全，因为知识无法直接遗传。**
所以，至今我能得出的结论就是，知识这种东西，对每个人的意义都是不同的，有些人视之如瑰宝，还有人叱之如草芥——这也是我为什么只能以自己的角度来解释我的动机的原因。


## 我

所以，目前的情况就是，我既想保证学业有成，又想在学业之外的知识积累上有所进步。
虽然这两个目标不是完全互斥的（理论上甚至可以是重叠的），但由于现实原因，要想在其中一方有所成就，就必须在另一个上做出一些牺牲，其中最主要的原因，就是时间不足。
这是我的现实，我自认资质不超过常人，所以我和常人一样需要在两者中做 出选择。
尤记大一课程较少，相对清闲的日子，除了上课几乎整天就泡在图书馆，孜孜不倦地阅读（当时主要看编程方面的），这段时间现在想来是异常幸福的：没有任何干扰，全身心的投入，现在想来甚至有点不可思议。
到大二，课程开始多起来，加之自己参加了一些课余的项目，占的时间不少但是收效却不多。
那段时间精神上很痛苦，现实和理想的冲突尤其明显。
现在大三，课程之外还要准备GRE，终于理智了不少，手头上的很多事情都搁置在一旁。

当然，如何在各类事物间取得时间的平衡是一个不仅个人化，而且很微妙的过程。
每个人的实际不同，目标也不同，没有什么特别具体的方法帮你选择，广义上说，就是优先化（Prioritize）和牺牲（Sacrifice）。
近来我总结了一些如何节约时间、提高效率的方法，不日再与各位分享。
:)
