---
layout: post
title: "关于认知和思考"
date: 2012-02-19
tags: cognition, critical, knowledge, life, thinking, truth
description: "一直都想写一篇关于认知和思考的文章，但对自己的斤两还是清楚的，所以不敢轻易下笔——说错话毕竟是我的个人问题，倘若传播谬误就是大大的罪过了。寒假中，发生了许多事情，网络上的讨论气氛也空前地高涨，目睹一些充满了谬误的文章，忍无可忍，按捺不住终于起笔。修修改改拖沓至今，发出来，一是希望给读者一些新的启发，二是想各位能多多指正本文的不足。"
---

一直都想写一篇关于认知和思考的文章，但对自己的斤两还是清楚的，所以不敢轻易下笔——说错话毕竟是我的个人问题，倘若传播谬误就是大大的罪过了。

寒假中，发生了许多事情，网络上的讨论气氛也空前地高涨，目睹一些充满了谬误的文章，忍无可忍，按捺不住终于起笔。修修改改拖沓至今，发出来，一是希望给读者一些新的启发，二是想各位能多多指正本文的不足。

## 相关性与因果性

> "Correlation never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, never, equals causation. NEVER!"
> -- Prof. Tietbohl, psychology professor

有逻辑知识的人都知道，相关性是无法推得因果性的。通俗点说，因为事件A发生在事件B之前，或者同时发生，就说事件B是由事件A引起的是不靠谱的，除非有足够的证据能证明事件A与B并不独立。但生活中呢，有些**逻辑上不合理但直觉上很自然**的结论却很容易误导人。我个人很讨厌的是经常出现在杂志上的医学新发现：“某国科学家发现大蒜的食用者心脏病发生率比不食用者低10%”——这是我杜撰的，别去信它，但你能懂我的意思。当然很多类似的医学发现都很奇葩，关键在于发现者无法给出可信的证据，这也难怪有人说[90%的医学研究都是错的](http://www.geekonomics10000.com/566 "医学研究能当真么？")。

当然有时相关性的确是有因果性的。一个例子是[啤酒和尿布的故事](http://en.wikipedia.org/wiki/Association_rule_learning#Lore "Beer and diaper story")，将啤酒和尿布摆在一起，销量能双双攀升？直觉上毫不自然的现象，却有非常合理的解释：妇女们经常会嘱咐她们的丈夫下班以后要为孩子买尿布，而丈夫在买完尿布之后又要顺手买回自己爱喝的啤酒。在处理相关性时，一定要**注意发现隐藏于事物背后的联系**，如果这种联系不存在，那么因果性也就无从证得。

检验相关性和因果性，注意多次实验和控制变量。虽然吸烟有害健康已经成了常识，但有逻辑洁癖的人还是觉得如果不严格控制变量，这个结论还是不可靠的。日常生活中，很多变量是不受人控制的，所以控制变量法难以严格应用，这时候至少要保证多次观测。只发生一次的事件蕴含的可能性太多，但同样的事情发生100次，那么你的结论正确的**把握就很大**。观测时也要注意样本的可靠性/代表性，同样的现象在120次中发生100次和1000次中发生100次，可靠性是大相径庭的，一个著名的例子是[1936美国总统预测](http://drmatthewashton.com/2011/06/21/political-predictions-they-got-wrong-no21-the-literary-digest-predicts-that-landon-will-win-the-1936-election/)。

## 可推理与可穷举

知识大致可分为两类：科学（Sciences）和人文（Humanities）。前一种知识是精确、严格、可推导、可验证的，在可认知的范围内，基于公理定理等精确描述的规则，结论是确定的。解决科学问题的方法是Problem Solving，即在熟练运用方法前提下，找对了方向，循着规则即可得到答案。而后一种知识则是模糊、宽松、偶然性大、关联性广的，不同的情况下，即使发生类似的问题，也很难有绝对的把握使用确定的方法解决。解决人文问题的方法是Critical Thinking，即打破定势思维，挑战看似合理的假定，寻找多种可能性，寻求问题的综合解决。

定理是“无往不利的”，在遵循所有科学“规则”的前提下得到的结论，不会有人去质疑，除非将来又出现了新的“规则”。但和人相关的问题却大不相同：

1. 大多数科学试验是可重复的，但很几乎所有人文问题都是独一无二的
1. 科学实验是可以做到可控的，可以把无关因素的影响降到最小，但人文问题是很难控制的，每个人都是独立的但互相之间却又有影响

相对于科学的可推理体系，基于人文学科这个不可推理体系的论断，即使适用性很广，也不能说就是正确的。如果硬是要把科学的严格方法应用到人文问题中，那么就只能用不是方法的方法——穷举法：将所有的可能性都列出来，然后统筹各类变量，计算最高的总体期望。但是和人相关的问题可能性实在是不计其数，穷举法根本不可能适用。即使在科学中，面对无限可能的问题，使用穷举法都不一定能得到认同（想想四色原理的证明）。

在生活中，我们听到、看到甚至亲身做的，就是在试图证明结论（往往是观点）的时候，使用举例子的方法。**举例的确能增强说服力，但说服力不等于正确性**，这点很多人却默认了。从可穷举的角度来讲，除非结论对所有的例子都适用，否则你的结论就是不可靠的。具体的结论还好，越是抽象的结论，覆盖的例子也越广，想要遍历所有的例子也越难。人文研究最大的困难在于无法演绎性，像科学论文那样从公理定理开始通过演绎得到结论是不可能的，这个确实无法苛求。不过，人文研究似乎有一种“找一些例子来支撑自己的观点，观点就对了”的倾向，这就值得怀疑。

## 突出性和代表性

现实中的问题是，很多人面对一个问题，因为一些突出的例子，加上定势思维，根本就**没有意识到还有其他的可能性存在**。即便是意识到了有其他的可能性，也忘了去区分影响的大小。

全部是一个绝对的概念，是一个事物、问题的全貌，但往往没有人能完全了解到它——一部分人愿意追求真相却受到客观的限制，另一部分就是主动地选择性失明了。所以，对待一个问题，至少不要从片面的部分得出结论，否则会显得非常可笑。 有香港左翼对内地游客唱蝗虫歌，就有人说香港人对内地人有普遍仇视；有狼爸训练出了北大学生，就有人说斯巴达式的教育多么有效。谬矣！其实，唱蝗虫歌的香港人是少数，狼爸鹰爸也是少数，甚至只是边缘案例，但是这些事情的非一般性反而更容易引起注意，更容易成为媒体炒作的材料。同时，这些事情也是没有代表性的。**着眼点过于集中于具突出性但不具代表性的现象，就容易得出谬论**。不能因为一国有几个人又富有就能说发达了，也不能因为有少量极贫人口就认为政府工作不力。

## 角度和立场

很少有事物简单到足以用只言片语表达，现实中的事物就更加如此，往往有多方面，需要从不同角度来观察来分析。**角度是客观存在的，愿不愿意去发现和分析是人的主观选择**。你从这个角度看是这么回事，但如果换个角度可能又是另外一回事了。前几天切尔西平曼联的[比赛](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/16779082 "Chelsea 3-3 Manchester United")，从裁判的角度来看，几次关键的判罚影响了比赛的进程；从人员的角度看，切尔西伤员显然比曼联多，并且士气受队长禁赛的影响；从战术的角度看，曼联打得相对开放，切尔西则比较混乱，下半场爵爷的换人变阵也起到了很好的效果……如果只从一个角度出发，那么分析问题就是片面的，得到的结论也不够有说服力，比如有人说是裁判左右了比赛，这是站不住脚的。

同时，我们看问题待事物总是有立场的。立场和主体相关，反应了人的价值观和世界观。这也是为什么资本主义总认为朝鲜人民出于水深火热之中——现代资本主义国家普遍崇尚民主和分权，重视自由和人权，以他们的立场来看，朝鲜完全是不合理的存在。在争论时，有了立场的人往往选择从某些角度来看问题以支持自己的结论，这个过程甚至是不自觉的。切尔西和曼联比赛的赛后，切尔西的球迷就更倾向于裁判决定论，而曼联球迷就更倾向于实力战术论，这种泾渭分明的状况，是双方球迷不同立场的体现。

另外，还得考虑人的理智水平。人处于理智状态，就更加倾向于公平地听取不同的意见，发掘另外的可能性，思考已有结论的正确性；当肾上腺素水平提高时，人就会选择性地听取，被现状蒙蔽，批判能力下降。所以，理智和情绪是一对矛盾体。每个人都有喜怒哀惧的情绪，甚至有时会狂喜，悲愤或暴怒——感性居于理性至上的时候，理智是不能奢求的。

## 认识和真相

> "We are captives of our own identities, living in prisons of our own creations."
> -- Robert Knepper as T-Bag Bagwell

幼时最喜欢看的动画片是《聪明的一休》，虽然时间已经冲淡了记忆，但故事的主旨——一休的聪明才智和快乐生活——仍历历在目。所以前几天看到知乎上的[这个问题](http://www.zhihu.com/question/19908105)，我有种五雷轰顶的感觉——事实和我相信的差太远了！

**你相信的真实不一定就是事实**。真实只是一个相对的概念，取决于你的经历和视野。我们认识世界，是从具体的例子出发的，随着认识的深入就越发接近全貌，越接近全貌我们的知识就越可靠。由于知识可能需要经历的多次叠加才能得到，经历的增长和知识的增长也就不成正比，所以虽然总体上人活得越久知道的越多，但这并不是绝对的。人的认识总是有局限，你今日相信的一件事，明天可能就因为多了解到一些事实就不成立了——某种程度上说，我们永远都是井底之蛙。

马云说：当你成功的时候，你说的所有话都是真理。这是因为很多人愿意去相信成功是一个可以先验的东西：只要你具备了已成功者的特征，你就能成功。至少在我看来，不然，谁敢在事前就说100%能成功呢？世界是复杂的，动态的，创业失败有时就是运气不好，不是能力问题，所以那么多研究创业公司的人才会鼓励不要惧怕失败。比尔·盖茨说，给他500个工程师，他可以再造一个微软，理念很对，但你真信他？

所以，**重要的是有接受事实的勇气和批判思考的能力**。前者是知识增长的动力，后者是谬误的过滤器。人的成长就是不断突破自己的过程：如果你什么都不愿意去接触、去相信，你永远都只能活在自己的小世界里、被蒙蔽在过往和臆想制造的幻觉中，止步不前。注意：有勇气接受事实，不代表就是接受世界抛给你的一切。[信息在传播的过程中是有损耗的](http://xianqu.org/2011/05/what-affect-infomation-spread/ "是什么在影响着信息的准确性")，即使忽略损耗，信息源也不一定靠谱——这个浮躁的时代，<del>敢于</del>急于发出声音的人有很多，“三思而后发”的人很少。所以，你得有一双明目来辨别美丽和丑陋，得有一对慧耳来区别乐音和杂音，得有一双灵手来亲身验证信息的正确性，但前提是，你得保持头脑清醒，懂得合理的质疑。

花花世界纷繁复杂，信息爆炸的年代，愿大家都有理性的头脑，开放的思维，求真的态度活着。
