title: 大学，知识和时间

- pubdate: 2012-02-19
- status: draft

---

> 岁月忽其不淹兮，春与秋待其序。
> ——屈原《离骚》


## 时间为什么如此重要？

我是这么一个人，如果让我无所事事发呆3分钟，我一定会用另外5分钟来诅咒自己。

时间就是横亘在理想和现实之间的东西——为了兼顾理想和现实，我需要时间。

这个结论的得出不是偶然的，我花了很久的时间得出这个彻底的结论，所以我尽可能努力想法设法争取获得更多的时间。

## 怎样挤时间？

牺牲

提高效率

## 规律的作息

别再过Ad-hoc的生活了！如果你总是在犹豫接下来要做什么，你需要制定一个作息时间表。无规律的生活不仅影响你的效率，而且会影响你的健康。

## 使用GTD软件

如果你像我一样总把几分钟前想做的事情忘掉，我想你需要把事情都记下来，不论在纸上还是手机上。现在很多手机都内置了日程管理软件，不过功能比较基础，而且你一天要花多少时间使用手机呢？我觉得手机更适合作为一个输入端——什么时候你突然想起要做什么了，写进去就好——而不是你的command center。

我也用过一些<acronym title="Get Thing Done">GTD</acronym>软件，但都不符合我的个人需求，现在用的remember the milk (RTM)非常顺手，它具有以下一些特性我特别喜欢：

* 命令式task输入——不需要填写的form，只要输入符合格式的一句命令，回车，RTM会自动帮你解析成任务。比如，输入"review Jason's report tomorrow 9pm #work !2"，就等于说是“明天9点之前评审Jason的报告，优先级2，放在work分类下”。我想是geek都会喜欢这种输入方式。
* 周期性task——有一些事情可能每天或每周都需要定期处理，我不知道其他的GTD软件有没有这个功能，不过RTM对这种任务支持很好，一般简单的every day, every Sunday, after 8 days都可以处理。
* 支持多平台——网页，手机版一应俱全，还有GMail插件。
* Simple&amp;Intuitive——大家都喜欢简单的东西，但是没人喜欢蠢的东西。RTM的界面和交互非常简单，但同时也非常直观，次要操作隐藏，所改即所得。
* 免费——当然也有高级版本，不过免费版对大多人来说应该够用了。


## 避免人群

体现平庸有很多方式，最愚蠢的方法就是大家做什么，你也跟着做什么。作为一个追求高效的人，我不会在高峰时段去食堂吃饭，我宁愿饿40分钟也不要挤着人海享受质量下降的服务；我不会去挤电梯，我的标准是4楼之内尽量走楼梯；我也不会在周末去市中心购物（虽然犯过几次类似的错误），除了买衣物等网购不是很靠谱的东西， 电子产品、书等我基本都是在网上买的——便宜、快捷、不需要人挤人……每个追求效率的人都要用心去发现那些“时间蓝海”——人不多，很自在，以及节约时间的方法。

## 优化流程

问：平底锅煎饼，一次可以煎2个，煎一个要6分钟（一面3分钟）， 煎3个，最少要几分钟？这道小学奥数题想必很多人都知道答案，可究竟有多少人仔细思考过生活中有多少类似的问题可以被优化呢？

优化流程的方式有很多种，最基础的是设法让你的行动路径最短，因为人的行动速度是固定的，缩短路径就能降低时间。当然，有时候要看开点，使用“空间换时间”的方法，走别人不常走的路，虽然路程长一些，可是时间也能得到节省，这和上面说的“避免人群”是一致的。

## 避免干扰

我个人非常认同[Joel的看法](http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000068.html "Where do These People Get Their (Unoriginal) Ideas?")：你需要进入zone，以达到最佳的工作效率；任何形式的打扰都会使你的工作效率会直线下降，而且再次进入zone需要花很长时间。

生活中充满了干扰，不仅来自外界（同学/同事的提问，马路上的汽车喇叭声，一些人大声的喧哗），甚至来自你自身（突然想看看twitter、人人上有没有什么新鲜事）。对于来自外界的被动干扰，我们只能采取主动防御，比如，买个主动降噪的耳机。而如何防止在工作时间上那些让你沉迷的网站呢？我的方法是[LeechBlock](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/leechblock/ "LeechBlock")，一款Firefox上面的插件，可以限制你只在一些固定的时段访问规定的网站。我目前只用了2个list（LB最多支持6个list），第一个list限制了我经常上的资讯网站（CB、GR、T等），我只能在每天的9点之前，12:00-14:00，17:00-19:00，以及21:30以后访问这些网站；第二个list限制了人人，全天候无法访问。自从用了LB，我的效率虽不能说直线上升，至少在工作时间内心能安静很多，效率还是提高了不少。（坦白说，现在即使不开LB，我也养成了只在那几个规定时间上咨询网站的习惯:)）。

## 寻求高效率的操作方法


## 和高效率的人在一起

虽然对高效率的人来说，和一个低效率的人在一起简直就是一种慢性自杀，但在这个崇尚文明和礼节的社会，我们很难直截了当地告诉别人：“嘿，哥们，你太慢了，我先走了。”——如果你相信契约论，那么既然陪同一个人开始做一件事情，不坚持到最后就像是一件违背契约的事情。如果你的朋友够理解你，他们会乐意告诉你先走吧，不用等。可惜#在写啥啊

## Keep sane

每一个追求高效率的人，都应该努力防止自己成为一个强迫症患者。现实并非可以完全掌控，生活总是充满了意外，即使违背高效率的原则也不必过于自责和纠结，甚至完全崩溃甚至没心情正常做事。懊恼归懊恼，记得清理一下头绪，想一想下次如何避免相同的失误，调整一下行程。

写到最后，有必要发挥一下中庸思想：不能为了追求效率而追求效率，保持一个度。有时候也要慢下来，欣赏一下这美丽的世界，陪朋友走走……

> Fools ignore complexity. Pragmatists suffer it. Some can avoid it. Geniuses remove it.
> Alan J. Perlis
